# chapter1

사례1. united airline
기존의 데이터를 활용하여 항공사 수요에 대한 수요 예측 알고리즘 만들기.

-> 10년도 더 된 데이터로 적용하려다보니 제대로 된 알고리즘을 개발하지 못함

=> 과거 데이터를 잘못 활용한 알고리즘 구축

사례2. caterpillar 
디지털 트랜스포메이터로 유명한 사례.
중장비에 센서를 부착해서, 데이터 값을 산출해냄. 
-> 실시간 시스템을 개발함.

그러나, 최초 기획 목적인 부품 매출 증가가 이루어지지 않음.

=> 현장 속 인물들이 데이터를 읽지 못함. 



데이터 전략의 부재
* 무턱대고 축적 - 쓰지 않고 쌓아 놓은 데이터가 급증(다크데이터) - 만약에 개인정보 데이터를 쌓아놨는데 그 존재를 알지 못하고 방치하다가 나중에 법적문제를 초래할 수 있음
*  낮은 데이터 퀄리티 - 신뢰 낮음 - 저조한 데이터 활용의 순환 :  dark data trap


데이터 기반 의사결정에 왜 문제 발생했을까?
-> 데이터는 많은데 어디서부터 어떻게 써야하는지 모름
즉, 체계적인 접근이 필요하다.


* 90년대 - 직관기반 의사결정
  ** 고도한 산업 성장 - 사람과 데이터 부재로, 투자 열정 등이 큰 의사결정의 요소였음.

* 97년 IMF - 가설기반의 의사결정
** 서양의 과학적 경영 기법이 들어오기 시작함.
** 가설, 실험, 분석 같은 기법이 경영에 적용하기 시작함.

** 쌓아놓은 데이터가 없기 때문에, 가설기반의 의사결졍을 함.

* 최근
97년  가설 - 실험  -데이터분석
최근 데이터분석 - 가설 - 실험 :  사실 기반의 내용으로 적중률이 높음. 


* 디지털 대전환 - 알고리즘 기반 의사결정
잘 정비된 데이터 -  AI - 자동화된 의사결정.

---

실무 문제를 데이터로 쌓아 데이터 분석 설게도를 만들음.

양, 신뢰, 다양성 -> 잘 정비된 데이터 

인공지능 엔진은 초반에는 기하급수적으로 성장해도, 후반에는 난이도가 높아짐.
=> 설명력이 높은 다양한 피처들이 다양하게 존재하는 것이 중요함.


게인의 데이터 리터러서 - > 팀의 애널리틱스 - 회ㅏ의 알고리즘

데이터리터러시 : 데이터에 기반해 가치를 따질 수 있는 사고능력. 


데이터 분석이 실패하는 이유
1. 데이터가 없어서
2. 협업할 능력/시간이 부족해서
3. 문제가 정의되지 않아서

---

리터러시 : 읽고 쓰고 하는 직관적이고 실천적인 역량으로 구성됨. 

# chapter 2 - 데이터를 공감하고 직관적으로 이해할 수 있는가?

## 데이터를 공감하는 힘

대상이 가지고 있는 현상 뿐만 아니라, 그 현상이 나옥 된 정황을 파악하려는 능력 = 공감능력.

값 자체가 아니라 정황에서의 이미를 파악하는게 데이터 공감능력임.


데이터 이해의 3요소 - 정보, 정서, 정황.

---

문제해결하는데 있어 직관과 분석을 함께 사용함.

작관은 잘 쓰면 좋지만, 잘못 사용하면 독이 될 수 있음.
그렇기 때문에 잘 사용해야함.

직관을 기반으로 개연성을 다뤄는 연습이 필요함. 

제각각의 생각을 사실인지 확인하는 건 비효율적.

---

공감. 직관. 

# chapter3



데이터 이해역량 - 데이터의 사실관계를 파악하는 힘.

관점- x,y축, 면적, 비중 등

데이터에 사용된 관점을 모두 읽어야지만, 데이터를 제대로 이해할 수 있다.

데이터의 사용된 모든 관점을 확보해야함.
수학적 가감을 통해 분석.

시간의 흐름에 따라 반복적인 습관을 가짐
>> 습관의 값을 기반으로 분석기법을 제작함.


사실을 찾을댄, 관점을 먼저 찾고 관점과 관점이 만나는 점을 찾을 것.

패턴을 찾을땐, 사실들의 전체적으로 모여지는 결을 의미하고. 숫자 의미를 보는 역량이다


# chapter4
비판적사고와 데이터이해


비판능력.
데이터 리터러시 역량 중 비판 능력이 가장 중요!!
비판적으로 보는 감각이 모든 과정의 수준을 높임.

데이터는 확신의 강도를 강화시켜줌. 

문제를 혼자 해결할 수 가 가없음,
즉, 설득이 필요함! 

데이터로 판단하는 모든 일련의 과정
=
문제해결을 위해 동려를 설득하는 과정




비판적으로 봐야하는 이유?
1) 속지않기 위해서.
2) 비판 받지 않기 위해서
3) 비판 능력이 좋아야 기획능력이 좋기 때문임
  -> 필요한 것에 대한 명확한 구분이 가능하다는 뜻임.


좋은 근거로서의 3가지 요건
1) 사실성.
만약 데이터의 약점이 노출될 경우, 메시지의 전체가 받아들여지 않을 가능성이 높아짐.

즉, 데이터를 사용할 경우 정확하게 오류 없는 내용으로 구성해야함.

2) 연관성 - 주장과 근거가 관련이 있는가?

3) 충분성 - 내 주장을 상대방이 받아들일지인지!
만약 상대가 5가지의 논거를 요구하는데,
준비한 논거는 3가지일 경우 논거가 충분하다고 생각하지 않음.


분석대상에게 대한 파악도 필요함! 


스캐터 차드
1) 양의 분석 x축도 증가하면 y축도 증가함
2) x축 증가했는데 y축이 하락함
3) 점들이 모여져 있는 경우, x축과 y축은 관련이 없음.

아웃라이어 : 소프트 스킬에서는 한번고려해봐야한다.

# chpater 5

데이터를 지목할 수 있어?
데이터를 이해하는 역량. 

뭘 구할지... 상상이 되어야지 데이터 분석을 할 수가 있음.
데이터 지목 -> 취합 -> 가공
즉, 가공상황에 맞는 적합한 형태가 필요함.
데이터를 타게팅할 때 이런 형태로 존재할 수 있으면 좋겠ㄷ!


틀린게 문제가 아니라,
아무런고민없이 데이터 요청을 할 경우 문제가 된다!

2. 데이터 판단 역량
수많은 데이터와 수많은 종류의 주장들이 잇음.
데이터 사이의 관게 같은걸 판명해야함. 

주장 = 틀릴 수도 있다는걸 염두에 두고 있음.
이 주장이 사실인지아닌지 판명하는데이터가 있는지?

약화관계 - 제 3의 원인에 대한 언급만으로도, 설명하고자 하는 관계의 정도가 약화됨.


데이터 잉크 레이시오 - 더 중요한 데이터에 더 많은 잉크를 할애하자.





