# project planning

4. project scheduling
5. agile plannng
6. estinamation technique
7. cocomo cost modeling(중요하지는않음)

## project scheduling
프로젝트 스케쥴링 할 수 있는 방법들! 
스케쥴링 = 일정관리  

프로젝트 일정관리는, 어떻게 일할거고 어떻게 일을 분할 시킬건지에 관한 내용을 담고 있어야 한다.  

어떤 일을 언제까지 끝내야 하는지 명확히 견적해야한다. 캘린더 타임.  
(각 태스크, 얼만큼의 노력이 필요한지, 누가 일할건지)  

자원견적 서버가 얼마의 공간이 필요한지, 출장비용 고려해야함.  

### project scheduling activites 
- 프로젝트의 task 별로 나누고, 시간과 요구하는 자원을 결정하는게 중요요소임
- 어떻게 효율적으로 배치할지 조직.
- 가능하면 task들 간에 연관관계가 복잡해지지 않도록 하는게 중요함.
- 업무 순서상에 의존성이 있는 경우, 병렬적으로 처리를 하던지 의존성이 있는 업무을 먼저하는 등의 일정관리가 필요하다.
- 프로젝트 매니저의 직관과 경험이 중요하다.

### 프로젝트 스케쥴링 프로세스
액티비티 결정하기 -> 각각의 요소들이 실행할 요소 결정 -> 액티비티에 필요한 자원을 추정 -> 액티비티에 사람을 할당 -> 프로젝트 차트를 만듦  

이런식으로 프로젝트 스케쥴링을 관리한다. 

### 스케쥴링 문제점
- 스케쥴링하기 어렵고, 예측하는게 어렵다. 비용이 얼마나 들지도 예측하기 어려움.
- productivity 생산성은 단순히 사람을 많이 일한다고, 생산성이 늘어나는게 아님.
- 사람을 뒤늦게 투입하는게 독이 되서 오버헤드가 발생할 수 있다. = 개발이 늦어진다.
- 건축업과는 다르게, 예상치 못한 일이 항상 발생한다.

### 일정표현 schedule presentation 
일정을 어떻게 가시적으로 표현할까.

1. 프로젝트 액티비티 : 더이상 쪼개질 수 없는 작업.
   - 기간, 노력 추정치, 데드라인, 엔드포인트(정의된 종료 시점-문서상 표기된)

마일즈 스톤 = 이정표, deliverables 산출물

WBS, CPM, Gantt chart.  
work breakdown structure 일을 세부적으로 나눈 방법.
가장 작은 단위로 해서 프로젝트 스케쥴링을 어떻게 결정할지 도움을 준다. 

cpm 
우리가 가능한 경로를 뽑으면 다양한 경로가 나옴. 어떻게 분기하느냐에 따라 최종 기간이 달라지기 때문에 가장 최적한 경로를 찾아서 업무를 한다. 

Gantt chart
일을 정하면, 그 일에 대한 기한과 시점을 정해놓는걸 의미함.  

## agile planning
### agile planning : 고객으로 부터 주기적으로 요구사항을 받아서 개발.
- 플랜드라이븐과 다르게, 사전에 계획되지 않은 기능이 증가됨. 그렇지만 개발하는 도중에 결정된다.
- 이 결정 decision은 고객의 우선순위에 기반하여 진행됨.
- 고객의 우선사항과 요구사항 변화에 유연하게 대처 가능하다 . flexible plan


### aglie planning stage 
1. f릴리즈 플래닝(릴리즈 계획수립) : 시스템 릴리즈를 포함해서, 몇 달간에 걸쳐서 기능들이 결정된다.
2. lteration planning 반복계획수립 : 짧은 주기를 가지고, 다음 시스템 증분물에 맞춰 계획한다.

### approaches to agile planning 
- 스크럼방식으로 플래닝
- 데일리리뷰 프로젝트 백로그 project backlog기반으로 관리된다.

### story-based planning
- the planning game은 시스템을 포함한 기능에 영향을 주는 유저 스토리에 기반한다. 
- 프로젝트 팀은 트로리르 읽고 논의하며, 중요한 스토리라고 생각하는걸 순위 매긴다.
- 스토리들은 사이즈랑 실행의 어려움과 같이 반영되는걸 effort point에 할당한다.(assigned)
- effort points들은 팀의 velocity 속도에 추정하여 하루에 얼마나 할건지 계산한다 measured
- total effort는 추정된 시스템에 시행하는걸 요구한다.

story identification -> initial estimation -> release planning->iteration palnning->task planning  

### release and iteraion planning  
어떤 스토리를 선택하고, 어떻게 정제할지에 대한 내용이 들어간다. 
해당 스토리가 어느 부분에 구현을 해야할지 결정하는게 이 단계에서 수행해야한다.  
릴리즈 되기 전까지 구현이 되야한다. 
특정 버전 배포하기 전까지 어떻게 할건지 결정한다.  
이터레이션 돌때마다 어떤 스토리를 결정할 지 산정한다.  
팀의 벨로시티에 따라 (선택한 스토리의 선택에 guide) 얼마나 개발할지 결정한다.  


### task allocation  테스크할당.
릴리즈 단계에 이터레이션이 들어감 이 안에 태스크 단위가 들어감. 
태스크는 소프트웨어 개발할 때 가장 작은 단위, 실제 해당하는 업무임. 
이터레이션이 돌대마다 어떤 테스크를 진행할건지 결정해야한다. 
태스크의 경우 4-16시간 걸리는 작업을 생각하면 된다.

**장점** 
각각의 개발자들이 무엇을 개발하고 있는지 공유를 함
개발자들이 소스코드가 아닌, 프로젝트에 관해 오너쉽을 가지고 있다.  

### 소프트웨어 인도 delivery 
- 증분에 따라서 고객에게 지속적으로 전달된다.
- 증분이 해당 시간에 완료되지 않은 일을 *지양*해야한다
- 딜리버리 스케쥴의 경우 절대 초과되면 안된다.


### 애자일 방법의 단점. 
고객참여를 유도하기 어렵다.  
고객이 우선순위에 결정하는거에 대한 대표성을 가지고 있는지 문제가 있을 수 있다.  
적극적으로 참여하지 못하는 문제가 있을 수 있다.  
고객이 전통적인 개발 방법에 익숙한 경우 애자일 플래닝에 대해 어려움을 느낄 수있다.
프로젝트에 안좋은 영향을 들어갈 수 있다.

작고 안정적인 개발환경에 대해 적합하다.
팀이 크고 물리적으로 떨어져 있는 경우,팀에 멤버가 자주 바뀌는 경우 애자일 방법이 적합하지 않다.  

플랜 드리븐 개발에서의 개발방법과 애자일 방법의 개발 방법의 차이에 대해 인지할 것!

## estimation technique 
추정을 해야하는데 어떻게 할것인가.  
크게 두 가지로 나뉜다. 
1. 경험 기반 experience based techniques
   - 매니저의 경험에 따라 결정할 수 있다.
   - 단점은, 사람의 직관이 중요하다보니 판단 능력이 중요하다... 다만, 개인적인 사견이 들어가거나 무리해서 계획할 수 있다.
   -  기존 프로젝트 경험에 의존하니, 이 프로젝트 경험이 중요하다.
   -  프로젝트 경험이 100% 같은 경우는 거의 없기 때문에, 추정이 잘못될 수 있다.
   -  소프트웨어 개발 기술이 빠르게 바뀔 수 있기 때문에,  이전 프로젝트 경험이 도움이 안될 수도 있다. 
2. 알고리즘 algorithmic cost modeling
  - 수학적으로 산술식을 만들어서 추정한다.
  - effort = A(조직적인 수치) * size(소프트웨어개발해야하는사이즈)_b((프로젝트 사이즈가 얼마나되는지 상수) ) * M(들어가는 노력의 수치)

COCOMO 는 미국 기반이라, 우리나라에 완전 맞지는 않는다.(보통소프트웨어개발사전???...에 게재됨-예전버전)

### estimation accuracy 
다양한 요소(개발언어, 개발자의 능력 등) 때문에 사이즈를 채택하는게 쉽지 않다.  
경험적인건 수치로 보여주기 어렵기 때문에, 수식에 기반된 모델이 많이 활용되고 있다.  

알고리즘직한 모델들이 굉장히 많은 요소를 고려해서 산정하는 모델이기 때문에 기초적인건 산정할 수 있다.  

cocomo 
노력 추정 및 비용을 추정할 수 있다. 
소프트웨어 노력에 대한 노력을 추정하는 모델.
어떤 소프트웨어를 개발하느냐에 따라 다르다. 
