# Requirement Engineering
1. Requirerment enginneering
2. functional and non-functional requirements
3. requirements engineering processses
4. requirements elicitation
5. requirements specification
6. requirements validation
7. requirements change

## 1. Requirerment enginneering
시스템으로 부터 고객이 필요한 것을 도출한다.
제약조건이란 보안 규칙 이나 서버응답시간, 문화 관련 등과 같은 내용을 포함한다.

사용자의 요구사항이 뭔지 제약사항을 도축한다!
요구공학에서 가장 중요한 것은 요구사항을 도출해내는 것이다.  

### 요구사항이란?
요구사항 범위: 시스템 제약조건이나 서비스의  고수준의 추상적인 문장을 의미한다. (highlevel abstract statement)  
수학적인 기능을 상세하게... 

요구사항은 두가지 사항이 있다.  
1. 계약에 기초한 요구사항으로, 반드시 설명이 오픈되어있어야한다... be open to interpretation. 즉 해석이 가능하게 계약서에 명시되어야한다.
2. 요구사항 정의 자체가 계약 자체가 될 수 있다.
이러한 statement를 요구사항(requirements)라고 한다.

### 요구사항 종류 type
1. user requirements 유저 요구사항. 다이어그램 포함해서 자연어(natrual lang)으로 이루어져있다. 주로 고객들이 작성한다.
2. system requriments 구조화된 문서는 구현에 대한 상세한 내용, 요구사항을 포함하고 있어야 한다.  구현해야할 사항의 정의 되므로, 고객과 계약자 사이의 계약서의 일부가 될 수 있음.

즉, 사용자 요구사항보다 시스템 요구사항이 더 상세하게 기술된다.  

유저요구사항은 고객과 관련된, 고객매니저, 엔드유저 등을 포함해 시스템 아키텍쳐, 클라이언트 엔제니어 모두에게 필요하다면, 
시스템요구사항은 개발자에 중심적이다....   
=> 요구사항 타입별로 이해당사자가 다름.  

### 이해당사자 :합법적인 이익을 받고, 시스템에 영향을 주는 사람이나 조직을 의미함.

### 에자일 메소드와 요구사항.  
많은 에자일 메소드는 너무 빨리 바뀌는 요구사항에 상세한 요구사항을 도출하는 것은 시간 낭비라고 여겨짐.  
그래서, 요구사항 문서는 언제나 out of date 구식임.  
그래서 애자일 메소드는 보통 증분 요구사항 엔지니어링에 사용함. 그래서 유저 스토리로 구현이 되기도 한다.  
이건 비즈니스 시스템에 효율적일지라도, pre-delivery analysis나 여러팀에 의해 개발되는 시스템의 경우 문제가 많다고 여기기도 한다. 

## 2. functional and non-functional requirements
### functional 요구사항 : 시스템에서 반드시 제공되어야하는 서비스.  statements of services  
기능 또는 시스템의 기능을 서술해야함.  
소프트웨어 종류에 따라, 유저나 소프트웨어를 사용하는 시스템 종류를 예상함.  
기능적 사용자 요구사항은 시스템이 뭘할지 고수준의 statement를 가짐. 
시스템의 서비스를 상세하게 기술할 수 있어야함.  
*시스템이 어떤걸 하고, 어떤걸 안해야할지 명시해 놓는걸 기능적 요구사항*

### 요구사항의 부정확성 requirements imporecision 
정확하지 않아서 문제가 발생함. 모호함. 
즉, 고객과 개발자의 의도가 다를 경우 - 검색 기능 - 생길 수 있음.  

그래서, 요구사항은 complete 완전성 consistent 일관성이 있어야 한다.  
실제로, 시스템과 환경 복잡도 때문에 완전하고 일관성있는요구사항 문서를 생산하기에는 불가하다...
=> 그래서 계속 시스템을 읽고 바꾸는 이유다. 

완벽하게 모든 기능을 기술해야하는게 완전성  
서로 다른 요구사항들이 충돌이 없고 모순되는 내용이 없어야하는게 일관성임.  

### non-functional 요구사항 : 시스템에 의해 기능을 제공받거나, 서비스의 기반 제약조건. (시간이나 표준, 개발프로세스제약조건 등.)  
시스템의 속성과 제약 조건을 정의함. 응답시간, 요구사항 수용량, 시스템 표현력 등... 
비기능적 요구사항은 전반적인 아키텍처에 영향을 미칠 수있고, 개별적인  구성요소가 아니라 시스템을 의미함.
*서비스와직접적으로연관은없지만, 제약조건에 들어가는*
시스템의 분포나 제약조건 같이 시스템과 직접적으로 관련이 없는 요구사항을 비기능적 요구사항이라고 한다.  

비기능적 요구사항은 새로운 요구사항을 도출해내기도 한다.  
### non-functional classification 
- 제품요구사항 ;  특정환경에서 작동해야하는 것을 명시함 실행속도나 신뢰성 등.  
- 조직요구사항 : 조직적 정책과 절차의 결과. 표준 같은거
- 외부요구사항 : 개발요소나 외부적인 요소, 상호운영성 같은. 다른 회사랑 시스템으로 연결 잘됨. 샷다운같은. 이런 요구사항때문에 한국에서 적용되는 요구사항이 다른 경우. 법이나, 문화 등에 맞춰 추가적으로 변경되는 요구사항. 또는 왼쪽에서 오른쪽으로 쓰는 나라와 오른쪽에서 왼쪽으로 쓰는나라 같은. 
도메인 요구사항 domain re~ : 도메인의 작동operaiton으로 부터 시스템의 제약조건.  


### 비기능적 요구사항에서의 목표와 요구사항 
요구사항은 불확실성하고 변동이 심함! 그러므로 목표, 즉 왜 해야하는지 목표를 가지고 요구사항을 도출해야한다. 
비기능적 요구사항은 명확히 명시하는게 매우 어려운 일임. 
비기능적 요구사항은 증명할 수 있음.  

목표를 기준으로 불필요한 요구사항을 최소화할 수 있다. 개발하기 쉬운 방향을 생각해야한다. 

### metrics 측정기준
속도, 크기, 사용편리성, 신뢰성, 견고성(시스템이 다운되고 다시 복구되는데의 시간), 이식성.  

## 3. requirements engineering processses
요구공학은, 어플리케이션 도메인에 의해 다양하게 도출될 수 있다. (어플리케이션 도메인이란 관련된 사람이나 요구사항을 개발하는 조직등을 의미함.)  

### 요구사항 도출 - 요구사항 분석 - 요구사항 검증 - 요구사항 관리. 

## 4.  requirements elicitation 요구사항 도출
### 요구사항 도출 = 요구사항 발견(requirements discovery라고도 부름.)

### 요구사항 도출의 문제
이해당사자들이 정말 무엇을 원하는지 잘 모름. 그래서 이걸 구체화하는 단계가 요구사항 도출이다.  
이해당사자끼리의 언어 terms을 사용함 (병원의 경우, 병원에서 쓰는 약어들이 이에 해당)  
서로 다른 이해당사자들끼리 충돌이 날 수 도 있고, 정치적인 문제로 인해 충돌이 발생할 수도 있다.  

### 요구사항 도출 단계 : 요구사항 발견 및 이해 (디스커버리), 요구사항 분류 및 구성, 요구사항 우선순위 부여, 요구사항 구체화.    => 우리가 무얼 구체화할지 결정이 된다! 

- 요구사항 발견 및 이해
이해당사자들끼리 요구사항에 대한 소통을 하고, 이 단계에서 개발하는 사람들끼리도 이해하ㅡㄴ거

- 요구사항 분류 및 구성
  요구사항을 카테고리, 그룹화한다.

우선적으로 개발해야하는 것을 설정한다.  

### 요구사항을 도출하는 방법?
 개발해야하는 시스템에 관해 정보를 모아서 정제한다. 이때 인터뷰 등과 같은 방법이 활용된다.  

**인터뷰**
포멀 또는 인포멀하게진행될 수 있다. 질문지를 만들고 설문을 하거나 인포멀하게 인터뷰할 수도 있다. 
closed interviws 설문지 있이, open interviews 설문지 없이.  

spring board 스프링! 용수철이 뛰어나가는것처럼, 진전하기 위해서 사용하는 방법. 
질문이나 토론 등을 하면서 더 구체적인 요구사항을 도출하다.  

스페셜리스트가 개발자들이 이해하기 어려운 언어를 사용해서 어려움이 있을 수 있음.  
인터뷰는 도메인 요구사항을 도출하는데 그다지 좋지 않은 방법일 수도 있다.  

그래서! => **에스노그라피**!

**에스노그라피 ethnography**
사회 일반 문화의 여러가지 현상을 관찰하고, 도출한다!  

직접 현장에 가서 이런 일을 하고 어떤 작용을 하는지를 보고 요구사항을 도출해내는것을 에스노그라피라고 한다. 
생각보다 사람들은 본인이 하는 일에 대해 정확히 설명하기 어려운 경우가 많다.  

다만, 단순히 보고 기록하는 것만으로 도출되기 때문에 요구사항 도출할때 제 3자가 봤을 때 불필요하게 보일 수 있다.  

일반적인 시스템에 적용해서 요구사항을 도출한다. 기존에 있었던 문제를 발견하는거기 때문에 혁신에 취약하다. 

**시나리오, 유저스토리** 
스토리와 시나리오를 보면 어떻게 시스템이 사용되는지 알기 때문에 좋다.  

시나리오란? 유저스토리를 구조화된 형식으로 작성한것을 의미한다. 

**고객한테발표하기** 
개발자와 요구사항 도출한 사람이 이해하는데 효율적인 방법이라고 볼수 있다.

**문서분석하기** 
영수증을 예시로 이런게 들어가는구나...

**브레인스토밍** 
브레인스토밍! 


## 5. requirements specification : 어떻게 요구사항을 상세히 기술할 것인가?
유저 요구사항경우 엔드 유저 또는 고객이 보기 때문에 기술적인 백그라운드가 없어도 이해하기 쉽게 기술해야한다.  
계약의 한 기준점이 될 수 있기 때문에 요구사항 기술은 중요하다.  
내추얼랭기지 : 사람들이 사용하는 언어, 각각의 문장들이 한요구사항을 표현함. 
구조화된내추얼랭기지 : 해당 요구사항에 대한 요건 등, 자연어이긴 한데 양식이 정해져 있음
designdescriptionlanguage :설계디스크립션의 경우 프로그래밍언어와 비슷한 언어를 써서, 수도코드처럼, 그 프로그램 언어거 실제 구현할 필요는 없지만 정보 전달의 목적을 가지고 씀.  
graphical notation : UML같은 모델을 사용해서 쓰는것  
mathematical specifications: 고객들은 이해하지 못함... 수학적인거에 기반된.  

### requirements and design 
현실적으로요구사항이랑 설계가 완전히 동떨어져있을 순 없다.
왜냐면 비기능적요구사항을 만족시키기위해 반영될 수도 있고, 규칙을 지키기위한 요구사항이 영향을 줘서 설계가 달라질 수도 있다.  
고객이 원하는걸 기술했다기 보다는, 요구사항을 보고 어떻게 설계할지 고민한다. 

1. naturallanguage specification 요구사항을 표현하고 직관적으로 쓸 수 있다는 장점이 있다. 광범위한 기술 방법임.
   가능하면, 스탠다드 포맷을 가져야한다. 일반적인 방법을 사용해라. 즉, 정말로 필요한건 shall, 이뤄지면 좋은것은 should 이런식으로 표현/언급을 할것.  중요한 부분이 있으면 하이라이트 표현.  컴퓨터랑 관련된 용어를 써서 이해하지 못하게 쓰지말라.

   단점은 명확하게기술이 안될수도 있고,요구사항 혼란이 있을 수 있고, 여러개의 요구사항이 하나로 합병되어 표현되어 혼합될 수 있어(구분하기 어렵다.)  

2. structured natural language specification : 자연어를 쓰되, 스탠다드 포맷 템플릿을 가지고 기술하는 방법.
   엄격한 룰이 필요한 소프트웨어를 개발할 때, 요구사항 도출할때 적합할 수 있다. 기능이나 입력값에 대한 정의. 인풋, 아웃풋, 어떤 액션이 취해져서 어떻게 사전사후행동, 사이드이펙드 등 이렇게 정해놓고 해당 내용을 기술하는 방법.
   타불러 tabular는 보조적인 수단으로, 자연어로 하는 거보다 보충해서 이해를 조금 더 쉽게 한다. 

3. use-case

###   요구사항을 모두 도출하면 => 요구사항 문서를 작성한다 .software requirements document 
공식적인 문서로써, 사용자의 요구사항과 시스템의요구사항을 정의한 것을 소프트웨어리쾅어먼트도큐멘트라고 한다. 
설계문서가 아님!!!

시스템 고객이나 매니저가 요구사항 문서를 사용한다! 매니저는 가격 예산 예측을 하거나 계획을 위해서, 시스템 고객은 필요에 의해 요구사항을 수정할 수 있고, 시스템 엔지니어는 이렇게 개발하는지 이해를 하고, 시스템 테스트 엔지니어는 검증을 어떻게 할지 정하고, 시스템유지보수 엔지니어는 이 시스템끼리 어떤 관계를 가지고있는지 이해할 수 있음.

### 요구사항 문서의 범위. 
시스템을 어떻게 접근하는지에 따라 범위가 달라질 수 있다. 증분 생길때마다 더 구체화해서 추가해도 괜찮다.  
디테일의 범주가 소프트웨어 개발을 어떻게할거냐(워터폴 로 할건지, 애자일로 할건지)에 따라 범위가 달라진다ㅣ  
IEEE에서 표준을 만들었기난데, 이건 대규모 시스템 개발에 적합하다. 

### 요구사항 문서 구조. 
개요, 도입, 용어사전, 사용자 요구사항 정의, 시스템 아키텍처, 시스템요구사항명세, 시스템 모델, 시스템 진화, 부록,색인. 



## 6. requirements validation
요구사항 검증해야하는 이유? 이후 구현되고 나서 가능하면 요구사항을 검토해서, 기술되었는지 확인할 필요가 있다. 
### 요구사항 검증시 확인해야하는 사항 
유효성, 일관성, 완전성, 실현성, 검증가능성.  

요구사항 리뷰, 프로토타입핑, 테스트 케이스 제네레이션 이 세가지 방법으로 검증할 수 있다. 

요구사항 리뷰 : 클라이언트랑 계약자가 같이 검토함.  
검증가능성과, 이해가능성, 추적가능성, 확장/적용 가능성을 검토함.  

## 7. requirements change
요구사항이 변경되면, 실제 사용자랑 시스템에 돈낸 사람이랑 다를 수 있다. 온라인 게임을 생각하면, 실제 사용자와 계약자가 다르듯, 실제 배포가 되었을 때 실제 사용자가 다를 수가 있다. 이때 요구사항 충돌이 발생해서 변경이 될 수 있다.  
대형시스템의 경우 커뮤니티가 있고, 충돌이 있을 수가 있어서 이런 경우 굉장히 큰 시스템의 경우 모든 요구사항 변경을 수용할 수 하기 어렵다. 

시간에 따라 요구사항이 변화될 수 있다.  

### 요구사항 관리.
요구사항 변화에 대해 관리하는 걸 요구사항 관리라고 함. 새로운 요구사항이 생기면 같이 병합하는 형태다.  
새로운 요구사항이 생겼을 때 유지보수 가능한 상태이다. 추적을 할 수 있는 관리를 해야한다.  
그런 요구사항에 관한 전반적인 관리를 요구사항 관리라고 할 수 있다.  

시스템 설계 구현이 이상하면 다시 요구사항 설계로 돌아가서 확인할 때,
요구사항 관리가 잘 되어 있어야 보기 편하다.   

요구사항식별 -> 이 문제가 왜 발생했는지, 어떤점이 변화하는지 -> 필요한 툴 -> 실행 변화- > 수정된 요구사항. 
문제를 분석하고 변경을 명세함.  이거에 따라서 우리가 변경해야할 요구사항을 확인해서 명세한 다음, 변경한 다음 발생할 문제에 대해 살펴보고 해당 내용에 대한 비용을 산정한다. 이유있는 변경이라면 , 변경을 한다.(비효율적이거나 지금 시스템 유지인경우 안함) 기존의 요구사항이 왜 변경되었는지 확인하고 관리에 대한 규칙이 있어야 한다. 