## 데이터베이스 기초
### 데이터 베이스
대용량 저장장치에 상호 유기적 관계에 의해 저장된 모든 형태의 데이터.  
항목들 사이에 여러 개의 내부 링크가 있어 여러 관점에서 접근 가능  
데이터는 다양한 요구에 대응  

데이터 베이스는 모든 데이터가 저장되기 때문에, 각 사용자 별로 접근 제어를 해야함!   

### 파일 구조를 사용하는 경우
각각의 파일 구조에서 저장되어 있는 데이터를 각각 수정해야함(예) 학생의 주소가 변경되었을 때, 도서관에서의 정보도 수정해야하고 교무과에서의 정보도 수정해야함.

### 데이터베이스를 사용하는 경우  
한번의 수정으로 끝, 중복 불필요하다.  


### 데이터베이스의 장점 단점
관리가 편하다.
사이즈가 매우 크다. 해킹 위험.  

### 스키마 
데이터베이스 전체의 구조를 스키마라고 한다.  
서브스키마는 각 사용자에게 보여지는 구조를 뜻한다.  

### 데이터베이스 관리 시스템
계층적인 접근 : 운영체제와 유사함. 
- 계층적 접근의 장점: 소프트웨어 설계 단순화, 데이터 독립성 달성.

### 데이터베이스 모델 
데이터베이스에 대한 개념적 관점으로, 데이터 베이스 설계과정에서 데이터의 구조를 논리적으로 표현하기 위해 사용함.  
- 관계형 데이터 베이스 모델 : 서로 관련 있는 테이블의 집합으로 데이터 저장.
- 객체 지향 데이터베이스 모델 : 데이터를 객체로 저장하는 모델로, 실제 사용하는 경우는 별로 없음.

## 관계형 데이터베이스 모델
### 관계형 데이터베이스 모델 RDB 
데이터를 관계들의 모임으로 표현. 
관계 : 데이터를 보여주는 테이블 형태임.  
튜플 : 테이블의 각 행, 독립적인 데이터 단위  
속성 : 테이블의 각 열, 튜플의 특성 설명  
키 : 테이블 내의 유일한 식별자 기능을 수행  

### 무손실 분해 
관계형 모델의 설계와 관련된 쟁점 사항. 효율성이 있어야 하므로데이터가 반복되지 않도록 해야함  

분해: 하나의 릴레이션의 열들을 둘 이상의 릴레이션으로 분할하며, 릴레이션 유지에 필요한 열들만 복제.

무손실분해: 어떤 정보를잃지않는 올바른 분해로, 일체의 손실 없이 데이터를 여러 개의 릴레이션으로나누는 방법.  

### 관계 연산  
select, project, join 

### SQL  구조적 질의 언어 
데이터 베이스 언어 중 가장 많이 사용됨.  

질의시, 수행 되어야 할 행동을 나열하는 대신 어떤 정보를 원하는 지 기술한다. 

select, insert, update, delete

## 데이터베이스 무결성
### 무결성
대규모의 다중 사용자용 상용 데이터베이스 시스템,  
대용량의 데이터 -> 많은 사용자가 접근 -> 동시 처리도 허용해야한다! 

### DBMS 
데이터 무결성 유지: 데이터베이스에 부정확한 정보를 발생시킬 수 있는 작업들로 인한 문제에 대비해야함.  

### 커밋, 롤백.
트랜잭션 : 함께 수행되어야 하는 일련의 동작.
만약 오류나 나면 롤백: 트랜잭션을 되물리는 과정으로, 처리가 끝나면 데이터베이스에 반영하여 커밋한다.  

### 트랜잭션 로그 
트랜잭션 동작들ㅇ에 대한 비휘발성 기록, 트랜잭션의실행 전에 만들어진다.  
커밋 시점 : 트랜잭션의 모든 단계들이 로그에 기록되는 시점을 뜻한다.  

### 동시 접근 문제  
어떤 트랜잭션이 진행되는 동안 다른 트랜잭션의 실행을 시작하는 데 생기는 문제.
합산 오류 문제, 갱신 오류 문제가 생길 수 있다.  


### 로킹
한 트랜잭션이 사용 중인 데이터에 다른 트랜잭션의 접근을 막는 것 

쓸 때(데이터변경시) 배타적 로크, 읽기만 할대 공유 로크가 있다.  

### 트랜잭션의 접근 요청이 거부될 경우?
요청된 항목을 이용할 수 있을 때까지 기다린다, 근데 이럴 경우 교착상태에 빠질 수 있어서 오래된 트랜잭션에 우선권을 부여하고, 덜 오래된 항목은 자신이 확보하고 있는 모든 데이터 항목을 풀어주고, 롤백한다음, 오래된 트랜잭션이 자신이 요구한 항목에 대해 접근해서 덜 오래된 트랜잭션은 새로 시작한다! 


