# Introduction

## 컴퓨터 시스템

system : 하나의 공통적인 목적을 수행하기 위해 조직화된 요소들의 집합체  

컴퓨터(or computer system) <= hardware + software  

하드웨어 : 데이터를 입력, 처리, 저장, 출력하는데 사용되는 물리적인 기계장치(cpu, 주기억장치,보조기억장치, 입력장치, 출력장치)  

소프트웨어 : 컴퓨터라 수행할 작업을 지시하는 전자적 **명령어들의 집합**(시스템소프트웨어, 응용 소프트웨어)

data를 입력받아 process(처리)하면 => 정보(information)

### 컴퓨터 = 기계
- 기계는 정해진 일을 순서대로 진행, 컴퓨터는 다양한기능을 수행할 수 있지만, 정해진 규칙대로 실행한다.
  > 계산기능, 렌더링기능, 소리재생기능..등 수행하는 순서나 방법은 정해져 있으나 입력 데이터에 따라 출력이 달라짐.

### 하드웨어의 구성
1) cpu:주어진 명령에 따라 데이터를 계산하고 주변장치에 데이터 입출력 명령을 내리는 장치.

핵심적인 2가지 기능  
> CU control unit : 프로그램 구성하는 명령어를 읽고, 해석 ->모든 장치의 동작 지시 및 제어  
> ALU arithmatci and logical unit : 기억된 프로그램이나 이터를 꺼내어 *연산을 수행*하는 장치

cpu성능  
cpu클럭속도 :헤르츠 Hz 단위로 표기하며, 수치가 높을 수록 좋은 성능임  
대역폭 : 중앙처리장치가 한번에 처리하는 비트 수  
코어 수 

2) 기억장치 : 주기억장치와 보조기억장치  
주기억장치 RAM :cpu에서 처리 중인 프로그램과 명령어를 임시 저장하기위한 장치, **휘발성메모리**, 마더보드의슬롯에 장착하여 설치.
> 메모리성능 - 용량, 속도, sram(l1,l2,l3등의 캐시메모리), DDR SDRAM(DDR,DDR2..숫자가 클수록 대역폭이 커서 속도가 빠름.)

32bit - 2^32 = 4,..,...,... 4기가 ram 사용가능
64bit - 2^64... 그래서 32bit보다 더 많이 용량 사용가능. 

보조기억장치 : **비휘발성메모리** 주기억장치의 휘발성과 제한된 크기등의 문제를 해결하고, 데이터를 지속적으로 저장하기 위한 메모리. HDD, SSD ,CD, dvd ..


3. 입력장치 : 프로그램또는 데이터를 컴퓨터 **외부**로부터 입력받아 기억장치로 저장하는 기능을 함. 키보드, 천공카드, 마우스,,,,등이 있다.  

출력장치 - 처리장치의 처리결과를 출력하는 장치 - 모니터 등.   


### 컴퓨터와 계산기의 차이  
계산기는 정해진 기능만 수행, 기능변경 불가.  
컴퓨터는 프로그램을 통해 다양한 작업 가능  
   
   

## 알고리즘
작업을 수행하는 방법을 정의하는 **단계들의 집합**  
유클리드가 발견한 호제법 알고리즘 (최대공약수 예시)  

작업수행을 위한 알고리즘을 찾음 -> 알고리즘이 기초하고 있는 원리에 대한 이해는 더이상 작업에 필요없음  
작업의 수행은 단지 지시 사항에 따르는 것으로 단순화   

**해결을 위한 알고리즘이 존재하지 않는다면, 그 문제는 컴퓨터의 능력 밖**  

### 알고리즘 한계를 밝히는 연구  
1930년 괴델이 불완전성 정리가 발표 -> 수학의 한분야로 확립.  
불완전성 정리? 전통적 산술 체계를 포함하는 모든 수학 이론 체계에서 알고리즘적으로 참인지 거짓인지 판단할 수 없는 명제들이 존재 = *알고리즘으로 해결할 수 없는 산술문제가 존재*

컴퓨터과학의 핵심은, 알고리즘에 관한 연구임.  
### 프로그램
프로그램 : 알고리즘을 컴퓨터가 처리할 수 잇는 형식으로 표현한 것. 컴퓨터가 처리하려면 컴퓨터에 맞는 방식으로 인코딩해야함. 
프로그래밍 : 프로그램을 컴퓨터가 처리할 수 있는  형식으로 이노딩하여 컴퓨터안에 저장하는 과정.   
소프트웨어: 프로그램들과 이를 나타내는 알고리즘을 함께 묶어 소프트웨어라고 함. 

## 컴퓨팅 역사
