# Data Storage

---
1. 비트의 저장
2. 주기억장치
3. 대용량 기억장치
4. 비트 패턴을 이용한 정보 표현
5. 2진 시스템
6. 정수의 저장
7. 소수의 표현
8. 데이터 압축
---

## 비트의 저장
컴퓨터에서 2진수를 사용하는 이유? 컴퓨터는 전기적 신호로 수를 구분, 10진수로하면 전기단계가 10단계고 그럼 노이즈가 발생 ->물리적으로 트랜지스터가 켜지거나 껴진 상태, 콘덴서가 충전되거나 방전된 상태와 같이 서로 다른 두 개의 상태로 구분    

비트 (bit = binary digit) : 컴퓨터 내에서 정보를 저장하는 정보 표현의 최소 단위  

### 부울 연산

조지부울 영국수학자 : 부울 연산(Boolean Operation)  



### 논리 게이트 : 부울 연산의 입력 값들이 주어질 때 연산 결과를 출력하는 장치
"게이트(gate)" 또는 "논리 게이트(logic gate)"   // 현재는 트랜지스터(transistor)로 구현  

### 플립플롭(Flip-flop) : 게이트로 만든 회로이며, 1 비트를 저장할 수 있음
컴퓨터에서 0과 1의 패턴으로 표시되는 정보를 기록하는 수단으로 사용  

디지털회로설계 (논리회로) : 게이트들을 이용하여 어떻게 장치를 만드는가에 대한 주제 다룸.

### 진법 
16진수 사용예 : RGB는 각각 1바이트 크기를 가지므로 1바이트가 표현할 수 있는 값은 0에서 255까지 총 256(28)단계


---
## 주기억장치
컴퓨터에서 수치·명령·자료 등을 기억하는 컴퓨터 하드웨어 장치  
조직단위 : 셀 Cell  셀의 크기는 보통 8bit(=1byte)  
>최상위 비트(MSB: Most Significant Bit): 메모리 셀의 가장 왼쪽(상단) 비트  
> 최하위 비트(LSB: Least Significant Bit): 메모리 셀의 가장 오른쪽(하단) 비트

### 주소(address) : 컴퓨터의 주기억장치 안의 셀을 구별할 수 있도록 하는 고유한 식별자

RAM(Random Access Memory) : 자유롭게 읽고 쓸 수 있는 기억장치, 휘발성 메모리(전원이꺼지면사라짐)  

ROM(Read Only Memory) : 은 기억된 내용을 읽을 수만 있는 기억장치(일반적으로 쓰기는 불가능), 비휘발성 메모리 
 > BIOS POST...

---
## 대용량 기억장치

주기억장치 비싸고 휘발성임 -> **보조기억장치** 등장  

자기 장치: 표면에 자성체를 발라 자기를 이용하여 0과 1의 데이터를 저장(N극을 띠면 0, S극을 띠면 1이라고인식)  

하드디스크(HDD): 스핀들(spindle)이라는 원통 축에 플래터(platter 혹은 disk)가 여러 개 달려 있음. 
> 플래터 : 한 장에 2개의 면에 데이터가 저장, 하드디스크마다 다르지만 보통 두 장 이상으로 구성.
> 섹터(sector): 가장 작은 저장 단위
> 트랙(track : 플래터에서 회전축을 중심으로 데이터가 기록되는 동심원
> 실린더(cylinder : 여러 디스크에 있는 트랙의 집합
> 헤드 : 디스크 암(disk arm)에 고정되어 있기 때문에 모든 헤드 는 언제나 같이 움직임   

하드 디스크의 데이터 전송 단위 : 블록(block)  또는 할당단위.  

광학 장치: 투명보호막으로 표면처리 된 반사매체(reflective material) 위에 레이저로 정보를 기록

### 반도체 장치 
플래쉬 메모리(flash memory) 기술  , 메모리 셀들의 한 부분이 섬광(flash)처럼 단 한번의 동작으로 지워질 수 있다고 해서 플래시라 명명, 잦은 데이터 삭제는 매체를 점차 손상. SD(Secure Digital) 카드  

SSD(Solid-State Disk)

**보조기억장치 성능 기준 : 대역폭(bandwidth), 대기시간(latency)**
단위 시간 동안 전송될 수 있는 총 비트 수  
데이터 전송 요청과 데이터 수신 사이의 총 소요 시간  

---
## 비트 패턴을 이용한 정보 표현

### 텍스트 표현 : 는 각각의 문자에 고유의 비트 패턴을 할당한 코드 (아스키, 유니코드)
ASCII 7비트 패턴  -> 확장 아스키로도 부족 -> 유니코드 등장   

### 숫자표현 : 아스키 같은 문자코드로는 턱없이 부족, **2의보수 또는 부동소수점표기법**으로 표현  

### 이미지표현 : 비트맵(bit map) 또는 래스터(raster) 방식

### 소리표현 : 물리적 음향 신호는 파동으로 표현되는 아날로그 신호인데, 컴퓨터에서는 이 신호를 디지털 형태로 변환하여 표현
> 표본화(샘플링) → 양자화 → 부호화 과정


---
##  2진 시스템

생략. 

---
##  정수의 저장

2의보수표기법,초과표기  

오버플로(overflow)란 계산 결과 값이 표현될 수 있는 값의 범위를 벗어날 때 발생하는 문제  
어떤 2의 보수 체계에서든 표현될 수 있는 값의 크기에 한계가 있음 ->  부호 비트를 검사함으로써 오버플로 발생 여부 판단 가능  

---
## 소수의 표현

고정소수점(fixed point) 표기법 : 비트패턴을 부호비트와 정수부, 소수부를 나누어 표현 / 정밀도가낮아범용적이진않음.
부동소수점(floating point) 표기법 : 부동 소수는 수의 소수점의 위치를 움직일 수 있게 한다는 의미
> 가수: 수의 정밀도(precision)를 표현
> 지수: 수의 크기(magnitude)

### 정규화(normalized form) : 숫자를 일정한 단위로 맞추는 작업

---

## 데이터 압축 : 무손실(lossless) 압축 / 손실(lossy) 압축